---
title: "Der Milchtrinker vom Bahnhof Zoo"
categories: Kulturweit
tags:
  - kulturweit
  - exkursion
  - obdachlose
  - reise
  - berlin
---

Auch nach einigen Tagen in Südamerika geht mir noch die Exkursion des
kulturweit-Vorbereitungsseminars “Obdachlose zeigen ihr Berlin – Obdachlos auf
schicken Straßen” durch den Kopf. Der obdachlose Dieter (“Ich bin 50 Jahre jung
-und nicht alt”) führte uns durch seinen Kiez, den Stadtteil Charlottenburg.

Er erzählte uns, wie er im Winter 2012 obdachlos wurde, nachdem seine
Vermieterin ihn durch Abstellen der Heizung und weitere Schikanen aus der
Wohnung gedrängt hatte. Dieter wollte eigentlich von Thüringen aus nach
Frankreich laufen, um dort sein neues Leben zu starten. Er lief allerdings in
die falsche Richtung und landete in Berlin am Bahnhof Zoo. Dort schloss er sich
einer Gruppe von acht Obdachlosen an, um gemeinsam das Leben auf der Straße zu
bewältigen – vornehmlich mit Essensbeschaffung und dem Finden eines
Schlafplatzes. Einem Mann seiner Gruppe fehlte ein Arm:  Seine Armprothese mit
einem Reißverschluss nutzte er als “Einkaufstasche”, um Lebensmittel darin
mitgehen zu lassen. Ein breiter und großer Kerl war dafür zuständig, die Gruppe
zu verteidigen, wenn diese von anderen Obdachlosen beklaut oder angegriffen
wurde. Dieter berichtete, dass fast alle in seiner Gruppe alkoholabhängig waren
und zwei bis drei Flaschen Schnaps pro Tag killten. Er selbst machte sich
dagegen den Namen als “Der Milchtrinker vom Bahnhof Zoo”, da er keinen Alkohol
anrührte und bei Milch blieb!

Er betonte außerdem, wie schwer es sei, den öffentlichen Raum für private Zwecke
zu nutzen. In Berlin wurden wohl in den letzten Jahren viele Holz- durch
Metallbänke ersetzt. Das stelle ein großes Problem für Obdachlose im Winter dar,
denn im Schlaf könne die Haut von Gesicht oder Händen über Nacht am Metall
festfrieren und dann abreißen. Zudem würden bei Minusgraden einzelne Hautzellen
absterben, was meist am großen Zeh beginne. Die abgestorbenen Hautzellen
beginnen dann zu faulen und übel zu riechen. Deswegen liege ein unangenehmer
Geruch mancher Obdachloser eventuell nicht an mangelnder Hygiene, sondern an
abgestorbenen Zellen. Die Behandlung der Hautzellen ist sehr teuer, weswegen
sich manche Obdachlose extra oft beim Schwarzfahren erwischen lassen, um dann
über den Winter im Gefängnis sein zu können, wo es eine kostenlose medizinische
Behandlung gebe. “Der Milchtrinker vom Bahnhof Zoo” berichtete aber auch von
netten Menschen, die der Gruppe Lebensmittel schenkten und ihm beim Finden einer
Wohnung unter Betreuung halfen.

Am Ende der Kiezführung zog Dieter ein deprimierendes Resumée: Von seiner damals
8-köpfigen Gruppe sind nur noch zwei Personen am Leben: Er und ein Mann, dessen
Körper den krassen Alkoholkonsum nicht mehr lange mitmachen würde. Die Meisten
waren am Alkoholmissbrauch gestorben. Eine Obdachlose war abhängig von
Crystal-Meth und sah mit Mitte 20 wohl schon aus wie eine alte Frau, da die
Droge die Haut komplett rissig mache. Ein Anderer war unter mysteriösen
Umständen mit aufgeschlagenem Kopf gestorben, was sie damals alle hart getroffen
hatte.

Die Exkursion, die kulturweit im Vorbereitungsseminar für unseren
Auslandsaufenthalt angeboten hatte, war ein interessanter Ausflug, der uns allen
noch einmal bewusst machte, wie hart das Leben auf der Straße ist. Dieter gab
uns diese Anregung mit auf den Weg: Man solle Obdachlosen wenigstens Beachtung
schenken. Denn oftmals tendiere man dazu, Obdachlose, die nach Geld fragen, wie
Luft zu behandeln. Doch sie sind immer noch Menschen, denen man menschenwürdig
gegenübertreten sollte.
