---
title:  "Ostereier & Bananenmilch in Mar del Plata – Felices Pascuas!"
header:
  image: /assets/images/things_eastereggs_header.jpg
  teaser: /assets/images/landscape_mardelplata_teaser.jpg
categories: Leben
tags:
  - leben
  - ostern
  - reise
  - mar del plata
---

Das Osterwochenende habe ich gemeinsam mit zwei anderen kulturweit-Freiwilligen
aus Buenos Aires genutzt, um der Großstadt nach kaum 2 Wochen zu entfliehen und
die freie Zeit am Strandort “Mar del Plata” zu genießen. Was wir nicht erwartet
hatten: Die Reisebusse sind in Argentinien super ausgestattet und man fühlt sich
beinahe wie in der Business Class eines Flugzeugs! Als wir nach einer
5-stündigen, sehr angenehmen Busfahrt letzten Mittwochnachmittag in Mar del
Plata ankamen, mussten wir noch etwa 40 Minuten lang mit einem Colectivo nach
Santa Elena zu unserem AirBnb fahren.

!["Handbemalte" Ostereier"]({{"/assets/images/things_eastereggs_large.jpg"}}){: .full}

Colectivo bedeutet einfach Bus. Mit dem Wort “Bus” kommt man allerdings nicht
weit, da alle Argentinier so tun, als hätten sie dieses recht internationale
Wort noch nie gehört. Um die Colectivos anzuhalten, streckt man einfach seinen
Arm aus und muss sich auch nicht unbedingt an einer Haltestelle befinden. Wenn
man aussteigen möchte, drückt man einfach auf den Knopf. Man sollte dabei aber
aufpassen, keinen frühzeitigen Abgang zu machen, da die Busfahrer die Türen
meist schon während des Fahrens öffnen.

Dank Colectivo kamen wir in unser Airbnb, das dann doch nicht so zentral lag,
wie angepriesen.

Unser Ferienhäuschen in Santa Elena war schön, aber etwas schmuddelig. Es gab
außerdem kein Spülmittel, was dem Abwasch etwas die Effektivität nahm. Für uns
war die Lage aber genau das Richtige, um einmal richtig runterkommen zu können.
Wir waren eines Abends erstaunt, als uns einfach frei laufende Pferde entgegen
kamen, so etwas Entspanntes hatten wir noch nie gesehen.

Den Donnerstag haben wir am Strand in Mar del Plata verbracht. Während die
meisten Argentinier sich in der Sonne brieten und Mate schlürften, cremte ich
mich mit 50+ Sonnencreme ein und knabberte an meinem trockenen Toast. Es war
traumhaft schön, aber es kam uns surreal vor, dass wir im Südatlantik
planschten, während unsere Freunde und Familie in Deutschland teilweise
verschneite Ostern verbrachten.

Ansonsten haben wir am Karfreitag abends an einem “Via crucis” (Kreuzweg) der
katholischen Kirche “Iglesia Catedral de Mar del Plata” teilgenommen. Es war ein
Umzug der Gemeinde zum Gedenken an den Leidensweg Christi. Es herrschte eine
andächtige Stimmung und es war beeindruckend und schön, dabei mitzulaufen. Etwas
befremdlich war es für mich, dass die Statuen Christis und Marias mitgetragen
wurden und die Menschen diese unbedingt berühren wollten.

Insgesamt haben Sara-Lina, Evelyn und ich sehr viel Zeit mit Schlafen und Essen
verbracht. Wir haben uns den Tipp von Eves Mutter zu Herzen genommen und “bei
allem, außer dem Essen gespart”. So wurde beispielsweise die abendliche
Bananenmilch für uns drei Chiquitas in den fünf Tagen zu einer heiß geliebten
Tradition, die wir Tag für Tag zelebrierten.

In den argentinischen Supermärkten werden zu Ostern riesige Schoko-Ostereier
verkauft. Diese sind in Tonnen von Plastik gehüllt und kosten ein Vermögen (etwa
12 Euro pro Stück!). Jedes Kind bekommt ein großes Ei zu Ostern und damit muss
die Schokoladenindustrie ein echt gutes Geschäft machen…

Wir dagegen haben am Samstagabend gekochte Eier mit Filzern, Finelinern und viel
Liebe bemalt. Diese sowie Schokohasen haben wir am Ostersonntag im kleinen
Garten des AirBnbs versteckt. Es war echt interessant, wie sehr wir uns über
diese deutsche Tradition gefreut haben und wie wir uns durch die Eiersuche ein
kleines Stück Heimat nach Argentinien holten. Anschließend hatten wir ein
idyllisches und gemütliches Osterfrühstück.

Gestern Nachmittag ging es dann schon wieder mit dem Reisebus nach Hause nach
Buenos Aires. Allerdings hatten nicht nur wir die schlaue Idee, bereits
Sonntagabend nach Buenos Aires zurückzukehren, weshalb die Straßen verstopft
waren. Das störte uns aber keineswegs, denn in den gemütlichen Sesseln konnte
man herrlich schlafen, dösen und die vom Busunternehmen servierten “Alfajores”
von Havanna genießen. Das ist eine typische und sehr beliebte südamerikanische
Süßigkeit: Ein Doppelkeks, der mit Dulce de Leche gefüllt und mit Schokolade
überzogen ist.

Sara-Lina und ich hielten laut Eve wohl auch den ganzen Bus mit unseren recht
persönlichen Geschichten wach. Allerdings fand unsere Unterhaltung ja auf
Deutsch statt, weshalb der Großteil uns auf der 6-stündigen Busfahrt hoffentlich
trotzdem nicht soo gut kennengelernt hat  😉
